所以研究中国的现代化问题
分两段说
就是社会主义现代化和我们之前
新中国成立之前的现代化
叫中国早期现代化
这个现代化大家知道
包括洋务运动
危新变法
辛亥革命为代表的
就是被迫卷入型的现代化
那么它这个现代化过程
深受资本主义现代文明的侵染
这个现代化的典型特征
就是被动性
盲目性
非自主性
非统一性
它出厂的历史背景
那就是西方工业文明的冲击
和资本逻辑的渗透
那么这个早期现代化
其实又可以分成两小段
第一小段
那就是现代化起步阶段
现代化起步阶段
就包括三次运动
一个是洋务运动
一个是微星运动
一个是立宪运动
其中这个洋务运动
主张制造近代军事装备
建立近代工业
学习西方近代科学技术
发展教育文化
施宜之长迹
以至宜
它的主张叫中学为体系学为用
这就是现代化起步阶段
主要是这些
那么第二小段呢
叫局部现代化
这个局部现代化呀
这个包括北洋政府时期的现代化
国民政府时期早期的现代化
再包括就是战争时期
在这个期间呀
这个民族工业和现代交通
得到了一定的发展
北平研究院等一些科研机构
建立起来了
高等学校也有了比较大的发展
孙中山先生的建国方略
和三民主义得到有限推行
那么这个现代化过程呢
被日本侵华战争所中断
这是这个中国早期现代化
就是新中国成立之前的现代化
大体可以分成这么两个小段
其实就是以辛亥革命把大体上
辛亥革命之前一段
辛亥革命之后一段
特别是辛亥革命之后这一段
这个中山先生呀
开始形成一套比较系统的
自己的现代化的方略
这个1917年到1919年呀
这个孙中山先生写了这个建国方略
这个建国方略呢
是由三本书租成
一个叫孙文学说
一个叫实业计划
一个叫民权初步
这么三个部分
这个孙文学说
其实它是一套哲学
讲国民的心理建设
是吧
讲的是知和行的关系
讲的是知难行义的道理
这个实业计划呢
是一份全面进行经济建设的纲领
提出了这个发展中国经济的远景规划
它想借用外资从事生理的事业
开辟市场
行办工厂
建筑铁路
修制运河
开发矿业
那些这个大生理的事业都归工友
把各种新事业的利益归于工家
所以中山先生在这里面提出来要修建十六万公里铁路
修建一百六十万公里公路
建设三峡大坝
建设三个世界级大港口
这是他的构想
这第二本书
大家今天看一看
中山先生当前的构想都是后来我们完成的
第三本书那就是这个民权初步
最早完成的民权初步
他主要讲的是社会建设
政治学说
好了
这是他的这么一个规划
那么讲到这个中国早期现代化呢
大家看第一个远景
第一个图景
就是中山先生制定的
好了
这是早期现代化
那么第二个大段
就是我们中国共产党开创的社会主义现代化
我们马克思主义引入中国
以中国人民中华民族的独立解放
富强为整体目标的现代化
是实现四个现代化
我们现在的目标就是在全面建成小康社会的基础上
把我国建设成为富强
民主
文明和谐美丽的社会
这些现代化强国
我们这个现代化呢
深刻彰显了人的发展的逻辑
不是资本是人
他的根本目的是推动人的全面发展
社会全面进步
这就是我们的社会主义现代化
那么我们这个现代化是一种新型现代化
我们这个现代化的路探索走得很难
难在哪里呢
它不是西方式的
也不是马克思英格斯当年设想的在现代化最发达的国家
在强大的生产力
雄厚的物质基础
成熟的无产阶级
这个基础上
搞现代化
既不是西方式的
也不是马克思想的发达国家
搞无产阶级革命
搞社会主义现代化
马克思当年设想的是发达国家
发生无产阶级革命
所以发达国家发生无产阶级革命
建立社会主义制度
这个社会主义一建起来之后
它的生产力就高度发达
就是现代化的
后来大家看
所有的社会主义国家
都是在落后国家基础上产生的
俄国是这样
中国是这样
所以在一个经济文化落后的国家
怎么搞社会主义现代化
这就是我们的探索
探索到现在我们得到的结论
叫走自己的路
这是党的全部理论和实践立足点
更是党百年奋斗得出的结论
所以我们走出一条
中国式现代化道路
那么中国共产党
立志要实现中国现代化
这一点是从第一代领导人那里
就很明确的
1945年
在党的七大省
毛主席指出
中国工人阶级的任务
不但是为着建立新民主主义的国家而斗争
而且是为着中国的工业化
和农业近代化而斗争
一个工业化
一个挪业近代化
这是四五年七大提出的
新中国成立后
我们先后提出
并且一步一步落实了三个现代化目标
第一个现代化目标
是毛泽东同志这一代人提出来的
那就是在20世纪内实现四个现代化
这个目标呢
毛泽东同志在1954年第一届全国人民大会上就提出来
他说我们的总任务是为了建设一个伟大的社会主义国家而奋斗
要通过几个五年计划
把我们这样一个经济上文化上落后的国家
建设成为一个工业化的具有高度现代文化程度的伟大国家
这是毛主席的表述
这个周恩来呢
做政府工作报告
他的报告里面明确提出
要把我国建设成为具有强大的现代化的工业
楼业
交通运输业和现代化国防的社会主义国家
大家看这个地方四个现代化是工业
楼业
交通运输业
国防
这和后来的提法还不一样
周恩来同志还指出啊
他说如果我们不建设几强大的现代化的工业
现代化的农业
现代化的交通运输业
和现代化的国防
我们就不能摆脱落后和贫困
我们的革命就不能达到目的
那么到1964年12月
周恩来总理在三届人大一次会议上
他又讲
他说从第三个五年计划开始
我国的国民经济发展可以两步来考虑
第一步建立一个独立的
比较完整的工业体系和国民经济体系
第二步全面实现奴业工业国防和科学技术的现代化
使我国经济走在世界前列
大家看这些分两步走
到1975年1月
世界人大上
周恩来总理的政府工作报告里边宣布
在本市境内全面实现四个现代化
就是到2000年实现四个现代化
分两步走
两个15年
第一步先用15年的时间建立一个独立的比较完整的工业体系
国民经济体系
这个初步当时这个确定1980年实现
这一步其实是完成了的
第二步本市寂寞实现四个现代化
这一步是没完成的
当初这个建立起初步的工业体系和国民经济体系
这也是一个了不起的成就
大家知道新中国成立之初叫一穷二白
人口众多
所以决议在讲到这段历史的时候
是讲了一次飞跃
什么飞跃
从一穷二白
人口众多的东方大国
大步迈进社会主义
社会的伟大飞跃
这段时间呢
我们采用高度集中的计划经济体制
集中了全国的人力财力物力
用了很短的时间
二十几年的时间
把我国从一个一穷二白的奴业国
变成了一个初步的工业国
好了
这是第一个现代化的目标
是以毛泽东同志为核心的第一代领导集体
他们提出来的
落实了一步
就是实现了初步的工业化
那么改革开放以来
有了第二个目标
以邓小平同志为核心的第二代领导集体
提出的第二个目标
那就是到本世纪中叶
基本实现现现代化
讲这个目标的由来呢
那要从文化大革命结束之后开始讲
文化大革命结束之后
大家知道啊
这个面对当时中国的落后状况
我们要实现现代化
那只要对外开放
所以1978年呢
这个华国锋同志带头
我们一批领导人出国访问
邓小平同志那一年去了很多国家
去了新马太
去了日本
特别是到了日本
邓小平同志啊
很受震动
日本人请邓小平同志参观日本的汽车厂
坐了日本的新干线
看到人家的汽车厂惊讶地发现
人家的总装车间是无人车间
不像我们的汽车厂里边都是工人
坐了日本的新干线
才知道人家的火车多么快
坐了日本新干线
邓小平同志的感受是什么
我懂得什么是现代化
就是我们长期以来啊
这个很少出国
对国外的情况我们知道的不多
我们对现代化过去的认识
还是停留在多少吨钢铁的水平的认识
那么西方在这一段时间
他们有了第三次工业革命
突飞猛进了
所以到现在邓小平同志出国大开眼界
他才发现一个问题
他懂得什么是现代化的同时
可能邓小平同志也在思考一个问题
那么日本这个水平的现代化
我们2000年肯定实现不了
20年的时间肯定实现不了
所以后来呢
他就开始逐步调整这个目标
我们现在能看到这么几组材料
一个就是1979年12月6日
日本首相大平正方来访问
1978年邓小平去访问日本
1979年大平正方回访
这个大平正方就问了邓小平一个问题
他说你能说说你们中国所说的
要在本世纪建设成四个现代化
你们这个四个现代化到底是什么样子呢
邓小平同志看了一眼大平正方就给他讲
他说我给你算笔账
你们日本现在有一亿人口
你们的国民生产总值是一万亿美元
所以你们的人均国民生产总值就是一万美元
那我们现在是多少呢
我们是人均国民生产总值250美元
我想啊
我们用20年的时间翻两番
250美元翻两番是多少
那到那时候我们人均就是一千美元
人均一千美元
你们现在是人均一万美元吗
我们是你们现在的十分之一
但是呢
我们的人口是你们的十倍
所以到那个时候
我们的经济总量就给你们现在一样了
那到那个时候
我们的人民是什么水平呢
邓小平同志又说呀
到那个时候
我们尽管中国还很穷
我们的人均国民生产总值还很低
但是有了这样的总量
我们就可以做点事了
就可以为世界做点贡献了
小平同志说
到那个时候
我们的国民生活水平会达到什么程度呢
他说吃饱穿暖
也就是小康
你看邓小平同志讲了个小康在这里
人民生活什么程度
就是可以吃饱穿暖
我们不这个叫小康
这就是邓小平1979年
大家看他对2000年的目标
做了这样的规划
到这个地方就是翻两番了
就是小康了
邓小平讲的中国式现代化就是这样
就是我们实现不了你们日本那么高水平的现代化
2000年我们先实现一个我们这个水平的
那就是翻两番达到小康
这就是邓小平当年讲的中国式现代化
所以大家一定要理解
今天讲中国式现代化新道路
和小平同志当时刚提出来是不一样的
那个时候我们就是这个实现一个符合中国实际的低水平的现代化
那么另一件事到1983年2月
当下平视察苏洲市的公路业总产值
人均接近800美元
接近800美元能解决什么问题呢
下边这些问题都解决了
第一
人民的吃穿用问题解决了
基本生活有保障了
第二
住房问题解决了
人均达到20平方米
他说因为土地不足
向空中发展
小城镇和奴村盖二三层楼房的已经不少了
第三
就业问题解决了
城镇基本没有待业劳动者了
第四
人不在外流了
奴村的人总想办法往大城市跑的状况已经改变
第五
中小学教育普及了
教育文化体育和其他公共福利事业有能力自己安排
第六
人们的精神面貌变化了
犯罪行为大大减少了
他说还有别的我也记不清了
这几条就了不起啊
所以在苏州邓小平同志很高兴的宣布
说这样发展下去
到本世纪末翻两番的目标一定能够实现
我们的信心增加了
就那个时候苏州达到人均接近800美元的时候
社会是这个状况
这就是小康了
所以1984年3月25日
邓小平在会见日本首相曾中文康衡的时候
他说这个小康社会叫中国式现代化
翻两番
小康社会中国式现代化
他说这都是我们的新概念
那么再往后
1987年4月30日
邓小平在会见西班牙政府副首相格拉的时候
他就第一次比较完整的提出了三步走的发展战略构想
他提出第一步在80年代末翻一番
国民生产总值人均达到500美元
第二步
第二步20世纪末再翻一番
人均达到1000美元
进入小康社会
更重要的还是第三步
在21世纪用30年到50年的时间再翻两番
大体达到人均4000美元
做到这一步
中国就达到中等发达水平
这是我们的雄心壮志
到1987年的10月
在党的十三大上
根据中国国情
根据邓小平同志设计构思
确定了20世纪后20年和21世纪前50年
分三步走
基本实现社会主义现代化的经济发展的战略目标
邓小平同志提了三步走
97年十五大
这个第二步就接近完成了
前两步都是十年
第三步是50年
所以对第三步还要细化
所以97年十五大上
江泽民同志提出了一个叫新三步走
展望下世纪
我们的目标是第一个十年
实现国民生产总值比2000年翻一番
使人民的小康生活更加宽裕
形成比较完善的社会主义市场经济体制
再经过十年的努力
就到2020年外
到建党一百年时
使国民经济更加发展
各项制度更加完善
第三步到世纪中叶建国一百年时
基本实现现代化
建成富强民族文明的社会主义国家
这是1997年提的
大家注意这里还没有全面小康
全面小康是新世纪之后的事
这里对于2020年的目标只是讲的是国民经济更加发展
各项制度更加完善
相对是个定性的目标
到2002年党的十六大
到这个时候那邓小平同志规划的第二步目标就完成了
他的第二步目标是进入小康社会
到这个时候也进入了
2000年的时候
我们人均国民收入接近一千美元了
基本实现了邓小平的目标
但是当我们进入小康的时候
我们发现这个小康水平还不是很高
所以十六大报告讲
必须看到我们正处于
并将长期处于社会主义处阶段
现在达到的小康还是低水平的
不全面的
发展很不平衡的小康
然后再讲
我国生产力和科技教育还比较落后
实现工业化和现代化
还有很长的路要走
城乡园经济结构还没有改变
地区差距扩大的趋势尚未扭转
贫困人口还为数不少
人口总量继续增加
老龄人口比重上升
就业和社会保障压力增大
将生态环境自然资源
和经济社会发展的矛盾日益突出
那就是说我们建的这个小康还是低水平不全面的
所以十六大报告就提出来一个目标
就是在本世纪头二十年建一个更高水平的小康
终观全局
21世纪头二十年对我国来说是一个必须紧紧抓住
并且可以大有作为的重要战略机器
根据十五大提出的到2010年建党一百年和新中国成立一百年的发展目标
我们要在本世纪头二十年集中力量全面建设汇集十几亿人口的更高水平的小康社会提了六个更
使经济更加发展
民主更加健全
科教更加进步
文化更加繁荣
社会更加和谐
人民生活更加英识
这个十六大报告讲
这是实现现代化建设第三步战略目标必经的成上旗下的发展阶段
也是完善社会主义市场经济体制和扩大对外开放的关键阶段
经过这个阶段的建设再继续奋斗几十年
到本世纪中叶基本实现现代化
把我国建成富强民主为名的社会主义国家
然后大家就知道
到2012年党的十八大正式提出
在中国共产党成立一百年时
全面建成小康社会
在新中国成立一百年时
建成富强民主为名和谐的社会主义现代化国家
这叫两个一百年目标
所以到这里大家看
本世纪中叶要基本实现社会主义现代化
这是第二个现代化目标
那么新中国成立以来
我们党提的第三个现代化目标
那就是党的十九大
那么提这个目标的前提
那就是我们发展的速度
应该说是超出了小平同志的预期
所以在这个背景上
这个2017年党的十九大
就把邓小平同志
2050年的目标提前到2035年来完成
2050年就定了一个更高的目标
叫全面建成社会主义现代化强国
这个党的十九大报告这么讲
他说综合分析国际国内形势和我国发展条件
从2020年到本世纪中叶可以分两个阶段来安排
第一个阶段那就是2020到2035年
在全面建成小康社会的基础上
再奋斗15年
基本实现社会主义现代化
这是第一步
第二个阶段
提了一个更高的目标
你看第一阶段的目标
就是小平同志当年讲到2050年的目标
2050年的目标
基本实现社会主义现代化
现在我们把它提前到2035年完成
第二阶段
从2035年到本世纪中叶
在基本实现现代化的基础上
再奋斗15年
把我国建成富强
民主为名
和谐美丽的社会主义现代化强国
这个强国到内是什么样子呢
也有一段描述
这个大体上宏观描述
十九大报告讲
到那时我国物质为名
政治为名
精神为名
社会为名
生态为名
将全面提升
实现国家治理体系和治理能力现代化
成为综合国力和国际影响力领先的国家
全体人民共同富裕
基本实现
我国人民将享有更加幸福安抗的生活
中华民族将以更加昂扬的姿态
屹立于世界民族之灵
这就是这个十九大体的这个第三个现代化的目标
是这样的
到这个十九届五中全会上
我们通过了中共中央关于十四五规划和2035年远景目标建议
这个建议里边又把2035年
我们要实现这个现代化
基本现代化是什么样子
我们的经济实力
科技实力
综合国力将大幅提升
经济总量和城乡居民人均收入将再迈上新的大台阶
关键核心技术实现重大突破
进入创新型国家潜力
我们要基本实现新型工业化
信息化
城镇化
奴业现代化
简称现代化经济体系
基本实现国家治理体系和治理能力现代化
人民平等参与
平等发展权利得到充分保障
基本建成法治国家
法治政府
法治社会
建成文化强国
教育强国
人才强国
体育强国
健康中国
国民素质和社会文明程度达到新高度
国家文化软实力显著增强
广泛形成绿色生产生活方式
碳排放达峰后稳中有降
生态环境根本好转
美丽中国建设目标基本实现
形成对外开放新格局
参与国际经济合作和竞争新优势明显加强
人均国内生产总值达到中等发达国家水平
中等收入群体显著扩大
基本公共服务实现军等化
城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小
平安中国建设达到更高水平
基本实现国防和军队现代化
人民生活更加美好
人的全面发展
全体人民共同富裕
取得更为明显的实质性进展
大家从这些目标就可以体会出
我们的现代化和西方现代化的道路是不一样的
西方核心的东西是资本
资本驱动的现代化
我们的现代化是以人民为中心的现代化
所以这些年来
我们围绕社会主义现代化的总目标
党中央提出坚持以人民为中心的发展思想
推动人的全面发展
全体人民共同富裕
取得更为明显的实质性进展
推进国家治理体系
治理能力现代化
制度现代化
提出立足新发展阶段
贯彻新发展理念
构建新发展格局
推动高质量发展
统筹发展和安全
等等重要理念
这是现代化的理念
聚焦现代化的重点领域
提出了一系列强国战略
科技强国
制造强国
质量强国
网络强国
交通强国
数字中国
文化强国
教育强国
人才强国
体育强国
健康中国
大家看一系列强国
大家看一系列强国战略都提出来了
这就是中国式现代化
那么中国式现代化到底有什么特征
这五条啊
大家可以和我前面介绍的资本主义现代化做点对比
一人口规模巨大的现代化
中国有14亿多人口
整体迈入现代化
人口规模超过现有发达国家
人数总和
现在实现现代化的国家
大概不超过30个
人口不超过10亿
那中国现代化
这一下子就是14亿人口
迈入现代化
那将彻底改写
现代化的世界半途
第二
全体人民共同富裕的现代化
党中央已经明确的现代化过程中
实现全体人民共同富裕的阶段性目标
提出来到十四五十期末
全体人民共同富裕迈出坚实步伐
到2035年
城乡区域发展差距和居民生活水平差距显著缩小
人的全面发展
全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展
到本世纪中叶
全体人民共同富裕基本实现
第三
物质文明和精神文明相协调的现代化
党中央既强调经济持续健康发展
促进物的全面丰富
又高度重视精神文明建设
促进人的全面发展
所以我们的共同富裕
不光是物质的富裕
包括精神的富裕
第四
人与自然和谐共生的现代化
我们这个2030年探达峰
2060年探中和
这样双探目标
和我们的现代化强国的目标高度重合
世界很没有先例
所以中国将走出一条
既生产发展又生活幸福
又生态良好的文明发展道路
人类文明新形态吗
古是走出和平发展道路的现代化
中国在实现现代化的过程中
秉持同世界各国互利共赢的理念
推动构建人类命运共同体
努力为人类和平与发展
做出我们的贡献
好了
这就是关于中国式现代化
最后一个问题
我简单的说一下
我们讲以中国式现代化新道路
推动实现中华民族伟大复兴
如何实现中华民族伟大复兴
如何把这条路走好
根据我们党中央目前的认识和安排
我想大概有这么几条是重要的
第一条
坚持和加强党的全面领导
大家看
这个十九届六中全会决议
对于习近平新时代
中国特色社会主义思想的核心要义
做出了新的概括
十个明确
第一个明确
上来讲的是三个罪
明确
中国特色社会主义最本质的特征
是中国共产党的领导
中国特色社会主义制度的最大优势
中国共产党是最高政治领导力量
全党必须增强四个意识
坚定四个自信
做到两个威护
这里讲了三个罪
最本质特征
最大优势
最高政治领导力量
总书记还讲
中国共产党领导是我们最大国情
这个一定要深入领会
好
中国式现代化新道路
之所以能走出来
那是在共产党领导下探索出来的
没有中国共产党就没有这条路
中华民族伟大复兴事业
是在党的领导下
一步一步推进实现的
所以过去
我们总结过去
我们搞现代化的经验
放到第一条的
那就是坚持党的领导
那么面向未来
我们要想实现社会主义经验的话
还要把党的领导放到第一位
总书记在2015年
省部级主要领导干部
学习贯彻党的十八届四种全会精神
前面推进依法治国专题研讨班上就讲
他说中国共产党
是中国特色社会主义事业的领导核心
处在总览全局协调各方的地位
在当今中国
没有大于中国共产党的政治力量
或其他什么力量
党政军民学东西南北中
党是领导一切的
是最高政治领导力量
中国共产党是执政党
党的领导
是做好党和国家各项工作的根本保证
是我国政治稳定
经济发展
民族团结
社会稳定的根本点
绝不能有丝毫动摇
有了党的领导
才为中国式现代化道路走得更好
提供了根本政治保证
那么第二条
要坚持以人民为中心
在中国式现代化
它是以人的逻辑为导向的现代化
在西方现代化中
资本第一人第二
资本是主题
人是副题
中国现代化中
人是主题
资本
和其他物都是副题
所以人类真正的现代化
就要走出资本逻辑的铁笼
过去西方的现代化
是把人绑在资本战策上的
现在要把捧绑在资本战策上的人
还给人本身
把人的世界
各种社会关系
回归于人本身
所以我们党强调的为了人民
依靠人民
实现人的全面发展
满足人民美好生活需要
我们就要实现这样的现代化
这个总书记啊
这个一直在强调啊
2012年11月15日
我们的人民热爱生活
期盼有更好的教育
更稳定的工作
更满意的收入
更可靠的社会保障
更高水平的医疗卫生服务
更舒适的居住条件
更优美的环境
期盼孩子们能够成长得更好
工作得更好
生活得更好
2017年他又讲
人民群众的需要呈现多样化
多层次多方面的特点
期盼有更好的教育
更稳定的工作
更满意的收入
更可靠的社会保障
更高水平的医疗卫生服务
更舒适的居住条件
更优美的环境
更丰富的精神文化生活
这段话是在726讲话
19大之前那个
2017年7月26日
省部级主要领导干部研讨班
很讲的
19大报告里边又提出来
人民美好生活需要
包括很多民主法治
公平正义
安全环境的需要
所以我们现代化
不是为了资本
是为了人民
特别是最近一段时间以来
我们的共同富裕
大家关注了很多
中央提出来
共同富裕是社会主义的本质要求
是中国式现代化的重要特征
我们说的共同富裕是全体人民共同富裕
是人民群众物质生活和精神生活都富裕
不是少数人的富裕
也不是整齐划一的平均主义
所以要深入研究不同阶段的目标
分阶段的促进共同富裕
好了
第二个坚持以人民为中心
第三推进国家治理现代化
这个纵观世界现代化
它是分层次的
学术研究生看它有三个层次
第一个层次是物的现代化
第二个层次是制度现代化
第三个层次是人的现代化
物的现代化
大体上我们主要是抓经济
过去讲工业现代化
农业现代化
包括国防现代化
科技现代化
更多着眼于物的现代化
我们现在越来越认识到
这个现代化
光有物质的现代化还不够
它要有一套制度现代化来保证
要有现代化的制度
保证物质文的成果
同时你要没有现代的
没有好的制度
那你物的现代化也难以实现
所以呢
这个我们这些年呀
我们的认识越来越深刻
特别是十九届四众全会
做出了中共中央
关于坚持和完善
中国特色社会主义制度
推进国家治理体系
治理能力现代化
若干重大问题的决定
在这个决定里边
就描述了中国现代化的
这个制度和治理体系的现代化
既描述了现状
又描述了它的发展方向
从十三个方面
对我们的制度和治理体系
做了描述
包括党的领导制度
人民当家做主制度
依法治国的制度
政府治理的制度
经济治理的制度
文化治理的制度
民生保障制度
社会治理制度
生态治理制度
军队治理制度
一国两制的制度安排
外交工作的制度和政策体系
权力建都的制度安排
大家看
十三个方面
这就是我们党
对于现代化的新认识
治理现代化
也就是制度现代化
那么第三个东西
人的现代化
主要是讲精神层面
不能片面发展
不能搞成单向度的人
所以大家看2035年的目标也好
2050年的目标也好
都内在包含着人的全面发展的目标
好了
这是第三
第四
在我国实现现现代化
要贯彻新发展理念
这个总书记在全国两会上强调
贯彻新发展理念
是新时代我国发展壮大的必优之路
他说只有完整准确
全面贯彻新发展理念
加快构建新发展格局
推动高质量发展
加快实现科技自立自强
我们就一定能够不断提高
我国发展的竞争力和持续力
在日趋激烈的国际竞争中
把握主动
赢得未来
这个新发展理念解决了几个问题
为谁发展
为人民而发展
什么是发展
人的全面发展
他是发展
怎样发展
聚焦五个方面
创新协调
绿色
开放
共享
所以
这个新发展理念
它既是解决中国问题的要求
其实
它也是体现了现代化的规律
现代化走到今天往下走
怎么走
主要就是几个方面
创新是发展的第一动力
协调是持续发展的内在要求
绿色是永续发展的必要条件
开放是国家繁荣发展的必要条件
人发展的必要之路
共享是中国特设计本质要求
总书记非常重视这个新发展理念
他说党的十八大以来
我们对经济社会发展提出了许多重大理论和理念
其中新发展理念是最重要最主要的
新发展理念是一个系统的理论体系
回答了关于发展的目的动力方式路径等一系列理论和事件问题
阀明了我们党
关于发展的政治立场价值导向发展模式发展道路等重大现实问题
这是第四个要求
最后一个要在实践中不断探索不断创新
大家注意中国式现代化道路本身就是在发展创新中走出来的
总书记在2018年5月4日在纪念马克战前200周年大会人讲话就讲
当代中国的伟大社会变革
不是简单延续我国历史文化的模板
那就是说要创造性转化创新性发展
不是简单套用马克思主义经典作家设想的模板
那就是要马克思主义中国化
不是其他国家社会主义事件的再版
我们是借鉴了世界社会主义的经验教训
但是不是照抄照版
也不是国外现代化国家发展的翻版
我们是社会主义现代化
那总书记说
社会主义并没有定于一尊一成不变的套路
只有把科学社会主义基本原则
从本国具体实际历史文化传统时代要求紧密结合起来
在实践中不断总结才能够蓝图变为美好现实
过去的发展
过去我们能走出这条路
是我们勇于创新
不断探索的结果
未来还要发扬这样的创新精神
不能僵化
不能停滞
这样才能把我们的现代化推向前进
那么总之啊
我们党领导人民到今天成功的走出了中国式现代化道路
创造了人类为民新形态
超越了西方现代化的价值逻辑
提供了新的现代化价值
体现了中国现代化的自主性创新性
这既为中华民族伟大复兴提供的正确道路
又丰富了人类现代化的内涵
拓展了发展中国家走向现代化的途径
给世界上那些既希望加快发展
又希望保持自身独立性的国家和民族
提供了全新选择
也为人类对美好制度探索提供了中国方案
所以我们历经千辛万苦
探索出中国式现代化新道路
未来我们要继续坚持和发展这条路
不断推动实现中华民族伟大复兴
好了
今天的内容就这么多
谢谢大家
请不吝点赞 订阅 转发 打赏支持明镜与点点栏目